# Front Matter of the book "Learn AI application development from scratch" (《零基础自学AI应用开发》内容提要、序、前言、目录和勒口文案等介绍文字)

## 内容提要

本书旨在用传统前后端开发过程中开发者熟悉的词汇与术语对AI应用开发的专业知识进行深入浅出的讲解，使开发者能够从0到1入门AI应用开发。本书不拘泥于讲解单一编程语言、单一模型和单一框架，而是尽可能完整地展现不同技术方案的优劣、技术选型时的考量和技术生态的全貌。书中涵盖当下多种热门类型AI应用的开发，从OpenAIAPI调用到RAG开发，从MCP服务器创建到智能体开发。本书的内容编排循序渐进，前半部分聚焦“入门”，通过控制代码复杂度及详细的基础知识讲解，帮助读者快速熟悉AI应用开发中的概念与常见模式；后半部分聚焦“进阶”，将向量数据库、第三方云服务等技术组件引入示例，并尝试通过构建完整的端到端应用将知识点串起来。此外，本书不仅包含业务代码，还涉及AI应用的调试、监控、部署乃至最佳实践，力求带给读者可工作的上线代码。
本书非常适合想用AI提升产品竞争力的前后端开发者、需要进行快速概念验证的技术经理与创业者，以及希望将大模型接入现有系统的架构师与运维工程师阅读。读者无须拥有与AI应用开发相关的经验，无须掌握Python或者Node.js编程语言，只要具有编程基础知识即可畅读本书。

## 序

在过往的经历中，有两类技术的自学让我感到困难，一是Unity3D，二是Hadoop。对于前者，
自学的难点在于编程中涉及大量向量和物理运算，我需要花时间重新回忆并熟悉它们；而对于后者，我尝试读过不少Hadoop 入门书，却常常会读得头昏脑涨！HBase、Hive、Pig、YARN、Spark似乎既相关（都离不开分布式、开源、数据、计算框架这些关键词）又各不相同，学习Hadoop不是学一门单一的技术，而是像选修一个技术方向。
学AI应用开发是不是也像学上述两种技术那样困难？恰恰相反，我觉得AI应用开发与传统开发无异——尽管表面上看并非如此。
科技行业有自己的时髦词汇，有些是实打实来自技术或者方法论的演进，如分布式、边缘计算、测试左移等；而有些可能是华而不实的辞藻，如所谓的“云技术”，不过是从云厂商租用服务器而已。在人工智能（artificial intelligence，AI）技术爆发的这几年，我们对AI领域的时髦词汇都已经耳熟能详，如神经网络（neural network）、大语言模型（large language model，LLM）、机器学习（machinelearning）、智能体（ （agent）等，这些都属于扎实的技术术语，掌握它们没有捷径，可能需要高等数学和矩阵计算的知识储备作为支撑。
对于想踏入AI领域的开发者，所有这些都是不透明的。例如，如果我想制作一款将音频内容转换为文本的AI应用，如何判断对我来说“了解什么是机器学习”是不是达成目标的充分必要条件？这是每个人跨入一个陌生领域时都会遇到的问题。
怎么解决这个问题？一种“简单粗暴”的方式是：如果我想知道“机器学习”对达成目标有没有影响，就去搜寻与机器学习有关的视频课程，在理解的过程中感受、判断。听上去很理想、很直接，但现实可能是：
我满心欢喜点开一个号称5小时入门机器学习的视频课程，却发现它默认我拥有高等数学基础。我找到第二个颇具潜力的视频课程，在观看过程中发现它引用了该视频创作者之前发布的一段关于“梯度下降算法”的视频内容，于是我又跳转至“梯度下降算法”视频补充上下文，继而又发现它依赖该视频创作者更早期发布的一段关于“线性回归”的视频内容，于是我不得不又前往那个
视频去补充新的知识点……如此往复，我很难判断我是离想要的答案更近了还是更远了。
我找到同时包含理论讲解和 Python示例代码的第三个视频课程，但我不是一个有  Python 语言背
景的开发者，其中有一些 Python语法（如复杂的字典推导式）实在让我困惑，于是任务的优先级又
变成了“先学 Python”。
这时候我才意识到，这种碎片化的学习方式并不是一个好的选择，更好的选择是寻找一本系统
化的、理论与实践相结合的书边学边做。
这是我的真实经历。在过去几年中，因身边无人指引，我在学习AI应用开发的过程中走了不少弯路。如今我常想，对一个AI应用开发“门外汉”来说，理想的学习路径应该是什么样的？这个句题的答案对刚踏入这个领域的人很有价值，这也是我编写本书的出发点。
我不得不承认，探寻技术深度的同时兼顾技术广度是不可能完成的任务，我只能通过以下问题做出取舍：我究竟想要什么?我想要的是不是自己力所能及的?我为此付出是否值得?
也许我可以把 YouTube上吴恩达主讲的全部机器学习斯坦福公开课学完，但这对我用 OpenA接口开发一个将音频内容转换为文本的AI应用的帮助有多大呢？甚至对我的职业发展的帮助有多大呢？掌握知识一定有益，但考虑到边际效用递减，在我看来想清楚“不学什么”比确定“学什么”更重要。这既不是什么新问题，也不是什么新思路。
如果我说，在AI应用开发中，开发者无须关心Gemini、Claude等大模型的内部实现，也不用了解 OpenAI开发平台的工作原理，是不是听上去就不那么难了？这恰好呼应了我在开头提出的观
点：AI应用开发不仅不难，而且与传统开发无异。
本书将帮助开发者最大限度地利用已有知识，踏上AI应用开发的学习之旅。

## 前言

本书内容覆盖当下绝大部分热门类型AI应用的开发，从OpenAIAPI调用到RAG开发，从MCP服务器创建到智能体开发。在编写本书的过程中，我尽可能采用传统前后端开发过程中开发者熟悉的词汇和术语，力求将学习AI应用开发所需的预备知识量降至最低。
在本书中，我力求在知识点表述上深入浅出，在章节编排上循序渐进。本书的前半部分聚焦“入门”，通过低复杂度的代码和精简的技术栈帮助读者熟悉AI应用开发中的概念与常见模式。例如，我会使用OpenAI开发者平台开发一些简易应用，并尝试使用 Haystack框架对这些应用进行重构与扩展。本书的后半部分聚焦“进阶”，讲解如何基于 LangGraph构建智能体，并为其添加前端界面。考虑到读者的技术背景不同，本书同时使用Python与Node.js来编写示例代码。不过，即使读者对Python与Node.js不熟悉也没关系，第2章会介绍如何在本地配置Python与Node.js，帮助读者快速入门。
本书的一大特色是注重实战。大部分技术书仅提供可运行的代码，但这与将代码发布到生产环境中还相距甚远，真正的开发者必须考量如何将代码部署到生产环境，部署过程中的最佳实践有哪些，代码上线后如何收集日志和进行远程调试，以及如何提升代码的健壮性。在我看来，缺少这些考量的代码不过是“玩具”而已，因为从长远看，维护代码才是开发工作的重心。好消息是，传统的DevOps方法论在AI应用开发中并没有失效，如何将DevOps方法论应用到AI应用开发场景中也是本书的重点之一，我会根据章节内容将其穿插其中。我认为，解决应用的工程问题比解决应用的业务问题更重要。
实战的另一层含义是与真实世界的第三方服务集成。如今，由云厂商提供的云服务已成了开发的必选项。表面上看云服务是在降低运维成本，但实际上它是在帮助开发者减少业务噪声，确保其专注于交付。在传统前后端开发中，开发者也许还能选择手动完成一些运维工作，但是到了AI应用开发中，这不再是一种好的策略。闭源模型和高昂的硬件成本会让我们步履维艰，广泛采用云服务是必然趋势。既然与云服务集成是未来工作的一部分，我们就应该提前了解这部分工作是如何进行的。这也是本书涵盖第三方云服务相关内容的原因。
以上是本书的写作思路与内容编排，希望读者能够通过上述介绍提前熟悉本书的结构和特色，
并将其作为阅读指引。
愿本书不仅能让读者在技术能力上有所提升，更能让读者在面对未知时充满自信——AI应用开发不过如此。

## 目录

Node.js 快速入门
31
第1章理解模型............. 2.4 2.4.1运行 Node.js 脚... 31
如何学习“魔法”
1
2.4.2动态类型语言
31
1.1 Teachable Machine
2
2.4.3
32
1.2
package.json文......
打造自己的模型………………… 3
2.4.4Node.js 模块系统
32
1.2.1
1.2.2 部署代码…
6
2.4.5类库管理·
33
9
34
1.3线性模型
2.4.6异步编程·
1.3.1 机器学习是如何工作的……………9
9 2.5其他应知内容·
36
1.3.2代码实…… 12
2.5.1 CURL
36
1.4神经网络雏形
13
2.5.2 YAML
37
1.4.1 使用代码实现………………………… 14
1.4.2为什么需要神经“网络”····17第3章制作一款音频转录工具.·.·..40
第2章环境配置与基础语法......18 3.1区分 OpenAI、ChatGPT 与大模型··.·40 3.2 集成 OpenAI SDK
41
2.1 配置 Python环..........
3.2.1创建API密钥
41
2.1.1 安装 Python
18
人文
3.2.2使用API密钥
43
2.1.2配置虚拟环境
21
3.2.3使用API密钥的注意事项 45
2.1.3类库管理.....
24 3.3初试OpenAI SDK
45
2.2 Python 快速入门
25
3.3.1发送请求
45
2.2.1运行 Python 脚本
25
3.3.2返回结果解析
46
2.2.2数据类型............ 25
3.3.3计算 token 数....... 49
2.2.3缩进................ 27 3.4
函数的定义和使用………………
通过REST风格的API调用
2.2.4
27
2.2.5模块的使用.........
OpenAI API ...............50
27 3.5
2.2.6 推..............
使用 OpenAI SDK 转录音频.... 52
28
2.2.7类型注解............
3.5.1读取音频文件........ 52
28
2.3配置 Node.js环.........
3.5.2标记转录文字的时间....· 54
2.3.1在 macOS 系统和 Windows 系统中 3.6安装自己的Whisper 模型........8
安装 Nod.........9.
3.6.1 在本地安装 Whisper 模型···.58
2.3.2在 Ubuntu 系统中安装 Node.js·30
3.6.2 以命令行的方式运行  Whisper……58 3.6.3 在代码中使用  Whisper模型………60

 5.2.3 迎接 Haystack
2目录
61
5.3 初试 Haystack
第4章AI助手开发
61
5.3.1基本概念
4.1AI助手
61
5.3.2初试组件与流水线
创建AI助手
64
5.3.3自定义组件
4.1.1
4.1.2函数是如何工作的
65
5.4使用Haystack 重构播客助手.
4.1.3调用AI助手
4.1.4通过第三方获取城市气温………69
5.4.1使用 Haystack 进行重构
71
5.4.2
4.2打造播客摘要生成助手
使用Gemini 替代 GPT模型..
4.2.1什么是播客摘要生成助手………71
5.5启用Haystack日志
4.2.2创建播客摘要生成助手………………
71
5.6启用Haystack 追踪
4.2.3响应 OpenAI的流式返回………7
73
5.6.1启用追踪…
75
4.2.4使用助手
5.6.2 与OpenTelemetry 集成
76
4.3创建HTTP服务器
5.6.3与 Langfuse 集成·.·
76
4.3.1 Express.js
4.3.2实现文件上传
78
第6章RAG应用开发·
4.3.3完善路由
81
6.1初试RAG技术
4.3.4提升代码的健壮性
84
6.1.1
4.4使用代码管理AI助手
85
使用 Chroma 实现语义化搜索.
6.1.2元数据过滤
4.4.1 GitHub Actions
86
4.4.2编写工作流
87
1.3与OpenAI配合
6.1.3
4.4.3编写部署脚本
91
6.2向量数据库原理·
4.4.4看懂工作流
93
6.2.1余弦相似度
4.5部署上线
94
6.2.2 文本嵌入
4.5.1 创建守护进程…………………………9
95
6.2.3
4.5.2 准备服务器…………………………………97
对 Chroma 进行嵌入配置...
6.3长文本处理
4.5.3通过 GitHub Actions部署上线·101
4.5.4
6.3.1
验证服务………………………… 103
分割数据………………
6.3.2
第5章使用Haystack 开发AI应用·.·108
固定大小的分块策略…
6.3.3基于文档结构的分块策略……
5.1重新认识.....08
6.3.4
5.1.1
递归式分块策.....
为什么需要框架…………………1
6.4
5.1.2何谓好的.......09
108
使用Haystack 实现流水线
6.4.1
5.1.3也许你不需要.......110
索引流水线
5.2为什么选择 Haya.........2
6.4.2查询流水线
5.2.1
6.4.3
为什么不推荐LangChai.··
简化流水线
5.2.2其他框架……………………15
112
6.5拓展流水线
6.5.1索引数据
6.5.2优化数据检索

目录
3
9.1.1第一个简单的智能体·.·....·.244
第7章接入第三方AI服务......14
9.1.2任务转..........245
7.1  Hugging Face............. 184
9.1.3调用工具............246
7.1.1注册Hugging Fac......184
9.1.4借用智能体对播客摘要生成助手
7.1.2调用 Hugging Face推理服务……187
进行重构............249
7.1.3与 Haystac集成 189
9.2
自定义智能体处理流........1
7.1.4 Hugging Face的服务类型·..189
9.3
利用Cohere的Command 模型开发
7.2 Together A.I....................................190
智能体
255
191
9.3.1
准备工作............2.5
7.2.1
注册 Together AI服务....
访问推理服务……………………………… 193
9.3.2
编写智能体
258
7.2.2
7.2.3函数调用......... 194
262
9.4
护栏
7.3  Pinecone................198
9.4.1
输入护栏..............26
262
199
264
7.3.1
注册 Pinecone.........
9.4.2
输出护栏............
7.3.2使用 Pinecoe........ 200
9.4.3
第三方护栏…………………………………26
265
207
268
7.4 Cohere
9.5
模型上下文协议
7.4.1
注册 Cohere...........208
9.5.1
MCP 架构............268
7.4.2
调用 Cohere 推理服务务..·.·20
9.5.2
MCP 工具............269
7.4.3
在Haystack 中使用 Cohere 模型·212
9.5.3
使用已有的MCP服务器………272
Railway............... 214.
7.5 Railway
第10章使用 LangGraph 构建智能体···276
7.5.1
需要解决的问题.........214
7.5.2
使用 Railway 部署我们的服务··215
10.1一个简单的 LangGraph应用···.276
7.6博客存储流水.......220
10.1.1
创建图对象…………………………277
7.6.1
下载文章.............20
10.1.2
添加节点
278
7.6.2
10.1.3 stream mode.........279
7.6.3
10.2
在LangGraph 中使用工具..280
第8章
微调模型.......28
10.2.1
简单的工具调用……………………280
10.2.2
复杂的工具调用…………………283
8.1在OpenAI中进行微.......28
8.1.1
准备训练数据.........28
8.1.2
通过界面进行微调…………………229
10.3.1
简单子图……………………285
8.2
使用Google AI进行微.......234
10.3.2
参数不兼容的情况……………288
10.3.3
8.2.1
使用 Vertex AI Studio 进行微调··234
使用 LangSmith对数据流进行
8.2.2
通过API进行微调......240
追踪 ………………………………………289
第9章
智能体开发入门....24
10.4.1
智能体间的任务转移…………291
9.1 OpenAI智......
10.4.2
监督者模.........294
10.5
5一个复杂的…………………296

4目录
10.6.2 前端
10.5.1在向量数据库中搜索.··...298 10.5.2在网络上搜索…………………………300
10.7实现人机交互
10.5.3连接. 303
10.7.1简单的人机交互：
10.6添加前端界面...........05
10.7.2借助 CopilotKit 实现人机
10.6.1 LangGraph服务......305
交互……………………………

## 勒口文案

这是一本面向开发者的AI应用开发实战指南。作者结合自己十多年大型系统的架构设计和开发经验，用传统前后端开发者熟悉的语言，系统梳理OpenAl开发者平台、Gemini、向量数据库、RAG、智能体、MCP、LangGraph等Al应用开发的概念及形态，从0到1开发并部署端到端AI应用。
全书分两条主线。“入门线”利用OpenAl开发者平台和Haystack框架，以低复杂度的代码和精简的技术栈开发并重构多款AI应用，解释AI应用开发的概念与常见模式。“进阶线”引入向量数据库和第三方云服务，讲解如何基于 LangGraph构建智能体并添加前端界面，完成个人博客RAG和智能体协作，并进行调试、监控及CI/CD，一次性补齐生产级能力。书中每章都遵循“先跑通、再理解、再替换、再上线”的节奏，先展示结果，再拆 解原理。
本书旨在帮助想用AI提升产品竞争力的前后端开发者、需要进行快速概念验证的技术经理与创业者，以及希望将大模型接入现有系统的架构师与运维工程师，用自己熟悉的工具把
先进的AI能力转化为可上线、可扩展、
可盈利的产品。